### 2019-07-06 Memoria/FrontBackmatter/Abstract.tex
Cambios en memoria y en paper DILS

Clustering has always been a powerful tool in knowledge discovery. Traditionally unsupervised, it received renewed attention when it was shown to produce better results when provided with new types of information, thus leading to a new kind of semi-supervised learning: constrained clustering. This technique is a generalization of traditional clustering that considers additional information encoded by constraints. Constraints can be given in the form of instance-level must-link and cannot-link constraints, which this paper focuses on. We propose the first application of Differential Evolution to the constrained clustering problem, as well as a new Local Search variant and its application to the problem at hands. We will compare the results obtained by these new proposals to those obtained by the state-of-the-art algorithms on twenty datasets with incremental levels of constraint-based information, supporting our conclusions with the aid of Bayesian statistical tests.\\

\noindent\textbf{Keywords:} constrained clustering, instance-level, must-link, cannot-link, differential evolution, local search.

>>>>

Clustering has always been a powerful tool in knowledge discovery. Traditionally unsupervised, it received renewed attention when it was shown to produce better results when provided with new types of information, thus leading to a new kind of semi-supervised learning: constrained clustering. This technique is a generalization of traditional clustering that considers additional information encoded by constraints. Constraints can be given in the form of instance-level must-link and cannot-link constraints, which this paper focuses on. We propose the first application of Differential Evolution to the constrained clustering problem, as well as a new Local Search variant and its application to the problem at hand. We will compare the results obtained by these new proposals to those obtained by the state-of-the-art algorithms on twenty datasets with incremental levels of constraint-based information, supporting our conclusions with the aid of Bayesian statistical tests.\\

\noindent\textbf{Keywords:} constrained clustering, instance-level, must-link, cannot-link, Differential Evolution, Local Search.

### 2019-07-06 Memoria/FrontBackmatter/Declaration.tex
Cambios en memoria y en paper DILS

\noindent Que el Trabajo Fin de Grado presentado en la Escuela Técnica Superior de Ingenierías Informática y de Telecomunicaciones de la Universidad de  Granada, con fecha 17 de Junio de 2018, titulado <<\textit{Constrained Clustering: New Proposals}>> es original, no es copia de ningún otro trabajo, inédito, y no ha sido difundido por ningún medio, ni presentado anteriormente por quien suscribe o por otra persona.\\

\noindent Y para que así conste a los efectos oportunos, firmo la presente en Granada, a 17 de junio de 2018.

>>>>

\noindent Que el Trabajo Fin de Máster presentado en la Escuela Internacional de Posgrado de la Universidad de Granada, con fecha 4 de julio de 2019, titulado <<\textit{\myTitle: \mySubtitle}>> es original, no es copia de ningún otro trabajo, inédito, y no ha sido difundido por ningún medio, ni presentado anteriormente por quien suscribe o por otra persona.\\

\noindent Y para que así conste a los efectos oportunos, firmo la presente en Granada, a 4 de julio de 2019.

### 2019-07-06 Memoria/FrontBackmatter/Legality.tex
Cambios en memoria y en paper DILS

Yo, \textbf{Germán González Almagro}, alumno de la titulación en ingeniería informática de la \textbf{Escuela Técnica Superior
de Ingenierías Informática y de Telecomunicación de la Universidad de Granada}, con DNI $\mathrm{76593910}$T, autorizo la
ubicación de la siguiente copia de mi Trabajo Fin de Máster en la biblioteca del Centro para que pueda ser
consultada por las personas que lo deseen.

@@

\begin{flushleft}
	Granada, 17 de junio de 2018.
\end{flushleft}

@@

D. \textbf{\myProf}, Profesor del Departamento Ciencias de la Computación en Inteligencia Artificial de la Universidad de Granada.

@@

Que el presente trabajo, titulado \textit{\textbf{<<Constrained Clustering: New Proposals>>}},
ha sido realizado bajo su supervisión por \textbf{Germán González Almagro}, y autorizo la defensa de dicho trabajo ante el tribunal
que corresponda.

@@

Y para que conste, expido y firmo el presente informe en Granada a 17 de junio de 2018.

@@

\vspace{5cm}

\begin{table}
	\begin{minipage}{.4\textwidth}
		\centering
		\begin{tabular}{c}
			\\ \hline 
			\textbf{\myProf}\\
		\end{tabular}
	\end{minipage}
\end{table}

>>>>

Yo, \textbf{Germán González Almagro}, alumno del Máster Universitario Oficial en Ciencia de Datos e Ingeniería de Computadores de la \textbf{Escuela Internacional de Posgrado de la Universidad de Granada}, con DNI $\mathrm{76593910}$T: Autorizo la
ubicación de la siguiente copia de mi Trabajo Fin de Máster en la biblioteca de la Universidad de Granada para que pueda ser
consultada por las personas que lo deseen.

@@

\begin{flushleft}
	Granada, 4 de julio de 2019.
\end{flushleft}

@@

D. \textbf{\myProf}, Profesor Titular del Departamento Ciencias de la Computación en Inteligencia Artificial de la Universidad de Granada.

@@

Que el presente trabajo, titulado \textit{\textbf{<<\myTitle: \mySubtitle>>}},
ha sido realizado bajo su supervisión por \textbf{Germán González Almagro}, y autorizo la defensa de dicho trabajo ante el tribunal
que corresponda.

@@

Y para que conste, expido y firmo el presente informe en Granada a 4 de julio de 2019.

@@

\vspace{4cm}

\begin{table}
		\flushright
		\begin{tabular}{c}
			\\ \hline 
			\textbf{\myProf}\\
		\end{tabular}
\end{table}

### 2019-07-06 Memoria/FrontBackmatter/Resumen.tex
Cambios en memoria y en paper DILS

>>>>

El clustering siempre ha sido una potente herramienta en tareas de análisis de datos. Aunque tradicionalmente se ha ubicado dentro del marco del aprendizaje no supervisado, su potencial se vio ampliado tras la incorporación de nuevos tipos de información al mismo, dando lugar a un nuevo tipo de aprendizaje semisupervisado: el clustering con restricciones. Esta técnica es una generalización del clustering que considera información adicional, dada en forma de restricciones. Éstas pueden venir especificadas a nivel de instancia, centrándose este trabajo en las de tipo \textit{must-link} y \textit{cannot-link}. En este trabajo proponemos la primera aplicación de \textit{Differential Evolution} al clustering con restricciones, así como una nueva variante de la Búsqueda Local, incluyendo su esquema de optimización general y su aplicación al clustering con restricciones. Compararemos los resultados obtenidos por estas nuevas propuestas con los obtenidos por el estado del arte sobre veinte conjuntos de datos con niveles incrementales de información basada en restricciones. Apoyaremos nuestras conclusiones mediante el uso de tests Bayesianos. \\

\noindent\textbf{Palabras Clave:} Clustering con restricciones, restricciones a nivel de instancia, \textit{must-link}, \textit{cannot-link}, \textit{Differential Evolution}, Búsqueda Local.
